---
post_id: 128
title: 谈谈体数据2：体数据格式转换工具vodaconv的使用及原理
url: http://sobereva.com/128
date: '2015-06-07T23:54:00+08:00'
source_categories:
- 其它
primary_topic: 结构与文件格式
secondary_topics:
- 可视化
- 其它软件
academic_relevant: true
classification_reason: 文章围绕体数据格式转换工具vodaconv及raw/cube等格式展开。
topic_family: 软件
exclude_reason: ''
confidence: 0.98
image_count: 0
local_assets_dir: assets
---

**谈谈体数据2：体数据格式转换工具vodaconv的使用及原理**  
On the volumeric data 2: Use and principle of volumeric data format conversion tool vodaconv

文/Sobereva @[北京科音](http://www.keinsci.com)  
First release: 2012-Feb-14  Last update: 2012-Feb-22

**前言**：在《谈谈体数据1：介绍体数据》（<http://sobereva.com/127>）一文中寡人介绍了体数据的相关概念。raw是广为通用的体数据储存格式，可惜计算化学领域的可视化软件极少有支持raw格式的；而通用的渲染体数据的程序也没有能支持计算化学领域通用的Gaussian型cube文件(.cub)的。为了能够让体数据互用，架起领域间的桥梁，寡人开发了vodaconv程序用于格式转换，将在本文介绍。在《谈谈体数据》系列的接下来的文章中将会用到这个程序对raw和cube型体数据进行相互转换。同时，本文也将仔细介绍此程序的原理，将有助于读者了解与体数据相关的一些细节问题。

## 1 vodaconv程序介绍

体数据转换工具vodaconv支持的输入格式包括raw、Gaussian型cube文件(.cub)、OpenDX的格点数据格式(.dx)、Dmol3的.grd格式。支持的输出格式包括raw和cube。在未来的版本中将会支持更多格式。此程序只支持立方格子的格点文件，即平移向量平行于笛卡尔坐标轴。

此程序可以在此下载：[/usr/uploads/file/20150611/20150611014131_45262.rar](http://sobereva.com/usr/uploads/file/20150611/20150611014131_45262.rar)。

程序会根据扩展名判断格式。如果输入的是.raw文件，需要由用户自行输入各个方向的格点数和格点间隔、起始位置以及数据类型。如果输入不对的话将导致此程序在读取.raw文件中自动退出。可以事先自行算一下输入的格点数和数据类型与当前文件是否相符，比如含有256*256*128个格点的16bit的raw文件，文件大小应当为256*256*128*16/8=16777216字节，如果文件大小与之不符，说明数据类型或者格点数与此文件不符。

程序目前支持的raw数据类型包括8bit整数、16bit整数和单精度浮点数三种。读入、输出raw文件时整数一律按照无符号整数形式处理，即8bit整数数据范围为0~255，16bit整数数据范围为0~65535。vodaconv.exe读写的raw文件是按照Big Endian顺序，而vodaconv_LE.exe是按照Little Endian顺序（含义将在后文解释）。

在读入格点数据后会提示是否对数据进行映射，需要先输入原先的数据范围上下限，超过上限的数据将被设为上限值，超过下限的数据将被设为下限值。然后需要输入映射后的数据范围上下限。原先的数据将按照上下限范围的比例映射到新的数值范围内。这个功能主要用于调节数值范围，以免以8/16bit整数方式输出raw文件时数据越界。利用这个功能也可以将16bit整数的raw格式转化为8bit整数的raw格式，即downsample过程。一个应用例子是，比如想把电子定域化函数(ELF)的cube文件转化成16bit整数raw文件，由于已知ELF函数值域是[0,1]，原先数据范围就可以输入0,1，而映射后的数据范围就可以输入0,65535，这样ELF函数值域区间就均匀展开到了无符号16bit整数的记录范围里了。

之后会提示用户输入要输出的文件名，也是根据后缀名判断输出格式。在输出cube文件时，若之前载入的是.raw/.dx/.grd格式，由于其中没有定义原子信息，为了避免一些程序在读取cube文件时必须要求至少有一个原子造成的不兼容，此程序将自动在cube文件内添加一个位于原点的氢。

## 2 vodaconv程序的编译方法

程序压缩包内已包含win32平台下由Intel visual fortran 12.0预编译好的可执行文件。同时附带了源代码文件。

若想自行编译源代码，在Linux下执行ifort vodaconv.f90 -o vodaconv即可。不要妄图用gfortran编译，因为此程序用了integer*1的数据类型，gfortran不支持。

如果想在Windows下编译，用Compaq visual fortran或Intel visual fortran都可以。首先将vodaconv.f90拖进新建的项目里，然后设置stack size为较大值，比如256MB（否则由于默认栈内存过小，在载入较大的格点文件时会导致栈内存溢出），之后照常编译即可。在CVF中设置stack size的方法是选择"Project"-"Settings..."-"Link"，在"Category"里选择"Output"，在"Reserve"里输入"0x10000000"（即256MB，这也是CVF支持的上限）。在IVF中设置stack size的方法是选择“项目”-“XX属性”，选"Linker"，将"System"里的"Stack Reserve Size"设为"268435456"（即256MB。当然也可以设得更大使程序能载入巨型格点数据）。

如果你希望你所编译出的本程序使用Little Endian顺序读写二进制文件，那么就按上面的步骤编译就行了，编译器默认就是用Little Endian。如果希望使用Big Endian顺序，那么在Linux下编译时应该加上-convert big_endian选项。如果是在IVF中，应当在项目的属性的Fortran-Compatibility中将Unformatted file conversion设成Big Endian。如果是在CVF中，进入"Project"-"Settings-"Fortran"，选Compatibility分类，将Unformatted file conversion设成Big Endian。

## 3 关于含符号整数和无符号整数

这里介绍一下含符号和无符号整数与raw文件的关系。这里讨论的都是Fortran语言涉及的整数。

计算机程序中用到的整数数据一般是双字节整数（16bit整数。也叫短整数，short integer）、四字节整数（32bit整数。也叫长整数，long integer），在现代的编译器中（比如版本较新的ifort）还支持八字节整数。单字节整数，即8bit整数一般很少用到，因为它的数值范围太窄，一般没什么用。而且它并不是Fortran标准中定义的数据类型，但CVF、ifort等编译器是支持它的（用integer*1定义。在gfortran中不支持）。然而8bit整数却被普遍被raw文件用于记录低精度数据，因此我们不能忽视它。

无符号整数意思是整数值只为正，因此8bit无符号整数的范围是0~2^8-1，即0~255；16bit无符号整数是0~2^16-1，即0~65535。含符号整数则将一半记录空间用于记录负值，8bit和16bit含符号整数的数值范围分别是-128~127和-32768~32767。

在Fortran标准中只定义了含符号整数，然而raw格式中的整数数据都是使用无符号整数来记录的，所以必须搞清楚含符号和无符号整数间的转换关系，才能用Fortran程序正确载入整数型raw格式数据。

在计算机的内存或二进制文件中，四个十六进制数由小到大对应的16bit整数数值如下所示，括号中第一个对应的是含符号型整数值，第二个是无符号型整数值：  
0x0000(0,0)->0x0001(1,1)->...->0x7FFF(32767,32767)->0x8000(-32768,32768)->0x8001(-32767,32769)->...->0xFFFF(-1,65535)。  
即曰：对于0~32767的部分，含符号和无符号的整数是以相同方式记录的。对于含符号整型，如果大于了32767就会成为负值，此时这个负值加上65536就可以变为相应的无符号整型的数值。这个规则对于其它长度的整型数据也是一样。

由于Fortran用的都是含符号整型，这也就是说，raw文件记录的8bit/16bit无符号整型数据会被当作是含符号整型数据被读入，因此需要在读入后把所有负值数据都加上256（对于8bit）和65536（对于16bit），这样才是正确的数值。

在通过write语句输出8bit和16bit整数型raw文件前，需要先分别利用int1()和int2()函数将内存中的数据转换为8bit和16bit含符号整型。对于8bit整型，大于127的数据将被自动减去256成为负数使之能被含符号整型变量表示；对于16bit则会自动减去65536。这个过程和载入时需要做的变换是互逆的。

## 4 二进制文件的字节记录顺序问题

不同的平台、不同编译器设定下产生的不同程序所利用、生成的二进制文件中的多字节数据有不同的字节记录顺序。8bit整数就一个字节所以无需考虑此问题，而16bit整数有两个字节，就会牵扯到这个问题。简要来说，例如32444这个16bit整数对应的十六进制数是0x7EBC，这个数据在二进制文件中如果低字节记录的是0xBC，高字节是0x7E，那么就称为Little Endian（小端）顺序，用Ultraedit等支持十六进制的编辑器打开此文件就会看到相应位置显示的是BC 7E。若低、高字节分别记录的是0x7E和0xBC，就称为Big Endian（大端）顺序。Windows、Linux等系统下的程序通常用的是Little Endian，而据说Mac OS用的是Big Endian。

如果你发现用vodaconv.exe（用的是Big Endian）转换的16bit整数型raw文件在载入其它一些体数据可视化程序后数值不正确，那么应该尝试用vodaconv_LE.exe（用的是Little Endian）重新生成raw文件。而一些可视化程序自身同时支持多种字节记录顺序，可在载入文件时选择。

## 5 vodaconv程序的原理

此程序源代码很容易读懂，没必要有太多注释。名为defvar的module用于保存格点设定。orgx,orgy,orgz是原点三个分量，dx,dy,dz是三个方向格点平移距离，nx,ny,nz是三个方向的点数。数组a保存原子信息，包括坐标，电荷，原子序数。cubmati1、cubmati2和cubmatr4分别是8bit含符号整型、16bit含符号整型和单精度浮点型动态分配空间的数组，用于储存格点数据。

下面介绍一下程序流程

1 载入体数据文件：首先根据输入文件的扩展名判定输入文件的格式。由于raw文件不含格点设定信息，而且数据类型未知，故需要由用户输入。平移矢量和原点坐标可输入可不输入，按ENTER可以使用默认值，这会将坐标原点设定到体数据的中心位置。.dx、.grd和.cub文件格式大同小异，载入.cub文件的代码在《Gaussian型cube文件简介及读、写方法和简单应用》（<http://sobereva.com/125>）一文中已经仔细介绍过了。这三种格式都是以浮点数表示数据，由于数据精度都不很高，为节约内存，用单精度浮点数记录就足够了。载入的数据暂存在cubmatr4数组中。

对于raw格式，若是单精度浮点型就直接载入到cubmatr4数组中。如果是8bit和16bit无符号整型，就分别载入到cubmati1和cubmati2中，然后将其数值转移到cubmatr4中，然后根据第三节所述对cubmatr4的负值数据部分进行运算以还原成原本的数值。另外，这也就是说在vodaconv程序内部对任何数据类型一律以单精度浮点方式保存，因为单精度浮点的储存精度和数值范围都远远高于8/16bit整型。

载入完毕后会显示体数据的格点设定信息以及最大和最小值。

2 对载入的数据的数值范围进行变换：这是给用户提供一个便利，可以避免数据越界，也可以将某一数值区域进行“放大”以使感兴趣的数值范围容易展现。在第一节也已经讨论了。如果想对数据做更丰富、灵活的变换操作，建议用寡人编写的Multiwfn程序2.3及以后版本（<http://sobereva.com/multiwfn>），它的主功能13专门用来操纵和提取cube格式的格点数据。

3 输出体数据文件：根据后缀名判断要输出的文件类型，将cubmatr4中的数据以相应方式输出即可。输出cube文件的代码在《Gaussian型cube文件简介及读、写方法和简单应用》里也已经详细讨论了。如本文第一节所述，可能会在cube文件中加入一个氢原子信息。
